---
title: "[회고] 2020 사이버펑크 포스트모텀"
date: "2020-11-30"
---

본 포스팅은 나의 2019-2020년에 대한 포스트모텀과 2021년에 대한 간략한 프리모텀을 포함한다.

## 2019-2020 포스트모텀

오늘은 내가 Wooga에 입사한 지 1년 7개월하고도 28일이 되는 날이다. 1년 8개월이라는 시간 동안 내가 달성한 것들에 대해서 기록하면 다음과 같다:

1. EU 블루 카드 발급
1. €3600에 해당하는 명목 임금 인상
1. Associate Engineer에서 Engineer로 승진

### EU 블루 카드 발급

EU 블루 카드는 일반적인 업무용 비자를 대체하면서 EU 영주권의 전단계로 활용 가능한 비자다. 독일 내의 회사에 근무하는 동안은 비자 걱정을 할 필요가 없고, 재직 중인 회사를 옮기더라도 회사를 옮겼다는 사실을 정부에 통보만 해주면 지속적으로 독일 내에 체류할 권리를 유지할 수 있다. 나는 입사 직후부터 블루 카드 수령까지는 6개월 정도 걸렸는데 3개월만에 나오는 동료들도 많더라. 2019년에는 거의 수습 기간(probation period) 동안 살아남고 블루 카드를 확보하는데에만 집중해서 이 성취가 기억에 남는다. 2011-2012년 미국 생활을 통해 비자나 영주권이 얼마나 중요한 지에 대해 이미 알고 있기 때문에 이를 최우선순위로 삼았었다.

### €3600에 해당하는 명목 임금 인상

일단 임금 인상이 하나도 기쁘지 않았다는 점이 특히 기억에 남는다. 나는 회사에서 굳이 강요된 바도 없는데도 초과 노동을 밥먹듯이 했다. 초기 일 년 간은 나 자신을 증명하기 위해 그랬고, 나 자신을 더 이상 증명할 필요가 없다는 점을 확인한 후에도 내가 만족할 만한 수준까지 업무를 처리하기 위해 시간을 더 투자했다. 아마도 나는 회사의 어떤 보상도 의미가 없어지는 단계까지 희생했던 것 같다. 이는 확실히 개선해야 할 지점에 해당한다. 젊은 날은 짧고 다시는 돌아오지 않는다. 지금까지는 괜찮다고 생각하지만, 어차피 이 나이 대에는 모른다. 청춘의 의미를. 어차피 목숨은 건다는 감각을 가지고 투신하는 건 달라지지 않겠지만 [바쁨에 대한 소고](https://sungkukpark.github.io/essy-on-busyness/)에서 내가 말했던 무능함만은 피해야 할 것이다. 무작정 업무 투입 시간을 늘리다 보면 반드시 효율이 떨어지는 순간이 온다. 다음 문단을 기억하라:

> "많은 경우에, 초과 근무가 불성실하고 비효율적인 습관을 약간 은폐해 주는 역할을 하기도 하지만 이들의 질적인 면과, 생산성, 그리고 완성 시간을 따져보았을 때 지속적으로 초과 근무를 하는 사람에게는 한계가 있음을 즉각 알 수 있습니다. 실제적으로, 그들은 대부분 제 시간에 일을 끝내지 못해 간신히 턱걸이로 마치며 질을 평가했을 때 고작 괜찮다 싶은 정도를 최선을 결과로 여깁니다. 결국, 투자한 시간에 비해 일의 결과는 부실하기 짝이 없습니다." (Jeffrey J. Mayer)

### Associate Engineer에서 Engineer로 승진

나는 게임업계에서의 5년이라는 경력 사이에 승진이란 걸 처음 해봤다. 그래서 승진은 임금 인상보다는 내게 더 의미있는 성취였다. 나는 스타트업에서 3년을 근무했지만 승진이란 것이 거의 의미가 없는 규모의 조직이었다. 그래서 나는 일반적으로 CS 학사 졸업, 인턴, 정규직을 거치는 프로그래머와는 경험 자체가 다르다. "Associate"의 사전적 의미는 "협력"이지만 Wooga에서는 전문가(professional)로서의 첫 단계, 즉, "주니어(junior)"의 직급을 가리키는 것으로 보인다. "Associate" 딱지를 뗐다는 것은 결국 내가 중급 엔지니어(intermediate engineer)로 취급받는 것을 뜻한다.

나는 이미 Engineer 직급의 동료와 거의 같은 수준이거나 이를 상회하는 업무량을 처리하고 있었기 때문에 승진 자체에는 별 불만이 없지만, 오히려 해당 승진에 의해 주어지는 의무에 대한 책임감이 늘어난 것을 이미 느끼고 있다. 코드 리뷰는 디자인 부분에 대한 평가가 더 엄격해졌다. 코드 병합(merge)이 더 빡세졌다는 뜻이다. 나는 이를 내 코드의 품질과 유지보수성(maintainability)을 늘리기 위해서 코드 디자인과 경험에 대한 투자를 늘려야 한다는 신호로 파악하고 있다. 그 외에는 아직 매니저 관련 업무가 추가된 것은 아니기 때문에 커뮤니케이션 능력을 향상시키는 정도로 지향점을 잡고 있다.

## 요약

그간의 성취 중심으로 돌아보긴 했으나, 2019-2020년의 내 삶은 단순했다. 살인적인 업무의 연속. 한국적이라면 매우 한국적인, 무대가 베를린이라는 것 이외에는 별다를 것이 없는. 물론 강제되거나 반-강제되는 야근이 없다는 것만은 중대한 차이라고 할 수 있겠다. 그 시간에 나는 그렇게 일하는 동안에도 Packt와 계약해 유니티 영문 서적을 두 권 리뷰하거나 「[끊김 없는 사회](http://0000-dddd.com/ko/texts/seamless-society/)」라는 비평을 쓰는 등의 딴짓을 할 수 있었다. 하지만, 나의 직속 상사를 비롯한 여러 사람들이 우려하는 바대로 나는 너무 오래 일한다. 물론 20대 내내 겪은 실패들에 뒤따른 심리적인 영향이 크지만 인생 전반으로 따졌을 때 그러한 삶이 비효율적인 것은 어쩔 수가 없다. '바쁨(무능함)'을 자주 돌아볼 것, 그리고 삶을 의미가 있는 방향으로 점진적으로 개선할 것이 2021년에 요구되는 바이다.

## 2021 프리모텀 (개괄식)

고타마 싯다르타(सिद्धार्थ गौतम)가 서른 즈음에 가출한 데에는 이유가 있다. 생로병사(生老病死)에 대한 초기 경험(initial experiences)을 쌓게 되는 시점이기 때문이다. 나도 그렇다. 나의 동생은 첫 아이를 낳았고, 할아버지는 거동이 불편할 정도로 늙고 병들었으며, 내가 프로그래밍을 배우는 시점부터 애정을 주고받은 강아지가 사고로 죽었다. 이러한 일련의 사건들은 삶과 죽음에 대해 내가 생각하는 계기가 되었고 내 사고의 수준을 보다 높은 차원으로 끌어올렸다. 나는 보다 더 단단해졌고, 타인의 말이나 시선에 더 둔감해졌다. 특히, 누가 나를 평가하는데 굉장히 관심이 없어졌다. 왜냐하면 이제 나는 '나에 대해서는 내가 가장 잘 안다는 사실'을 안다. 내게 함부로 말하는 사람들은 대개는 그 본인에 대해 말하고 있다. 그래서 나는 타인의 평가에 별 관심이 없어졌다.

나의 오는 2021년의 목표는 다음과 같다 (우선순위대로 정렬):

1. TA로 보직 변경 또는 이직
1. 코딩 테스트 대비
1. 3D 프로그래밍 기초 소양 쌓기
1. 매일 드로잉
1. 매일 운동

TA로의 직종 변경은 이미 결정했기 때문에 이뤄내는 일만 남았다. TA는 Technical Artist의 약자로, 현재는 엔지니어와 아티스트 사이를 이어주는 교량의 역할을 하는 직군의 명칭이다. 내가 워낙 잡식성 관심을 가지고 있는데다가 전문 테크니컬 역량을 가진 게임 디렉터가 되는 것이 목표기 때문에 나쁘지 않은 중간 목표라는 판단이다. 업계에서 일정 수준 이상의 TA로 인정받을 수 있다면 그것은 내가 소프트웨어로서의 게임의 전반적인 기술적인 이슈에 대한 이해의 폭과 깊이가 더해졌다는 뜻이다. 게다가 공부할 것이 살인적으로 넓고 깊다는 것도 좋다. 일단 모두 공부하는 것이 불가능하다면 선택적으로 학습하는 능력을 계발할 수밖에 없다. 이러한 제약은 내 학습 능력을 새로운 단계로 끌어올려줄 것이다.

하고 싶은 것들 중 불필요하다고 판단되는 것들을 줄이고 또 줄였지만 솔직히 말하면 2021년부터의 학습량(volume)은 아마도 작년이나 제작년을 훨씬 상회하는 수준일 것이다. 만약 이에 실패한다면 그것은 내가 과거의 실수를 되풀이해 너무 오래 일했다는 것이다. 하지만 1년 8개월의 경험을 통해 확실히 깨달은 것이 있다면, 매일 운동하거나 꼭 해야 하는 의도된 연습(deliberate practice)에 시간을 배정하는 것은 **절대적인 의무**라는 점이다. 아무리 바빠도 해야 할 것을 하지 않으면 그 빚은 언젠가는 갚아야 한다. 때문에 나는 그간의 실패 경험을 교훈삼아 체스를 하듯 신중하게 매일의 시간을 배분할 것이다. 그리고 이것은 아마도 내가 디렉터나 프로듀서로서의 역량을 키우는 첫 단계가 될 것이다.
