---
title: "[에세이] 어린 소행성의 법칙 — 필연적인 리스크와 실패에 대한 관리"
date: "2021-05-10"
---

최근에는 9시 이전에 잠에 들어 일찍 일어나는 습관을 들이려고 노력 중이다. 이럴 때는 항상 1시나 2시 경 깨게 되는데 이런 경우 꿈결에 일종의 통찰(insights)을 얻게 되는 경우가 많다. 오늘도 그런 날 중 하나다.

## I. 옛날 옛날에

### 어린 소행성 (Little Asteroids)

오늘은 무중력의 우주를 떠도는 소행성에 대해 떠올렸다. 홀로, 적막한 우주를 맴도는 소행성. 하지만 매우 연약하기에 어떤 장애물을 만나도 그 존재가 으스러져버릴 소행성 말이다.

### 과학자들의 토의

한 떼의 과학자들이 이 소행성을 둘러싸고 이 소행성이 장애물과 부딪혀 소멸할 가능성을 논의 중이다. 이윽고 그들은 소행성이 장애물과 충돌해 소멸할 확률이 100%에 수렴함을 도출해낸다. 여기서 꿈이 끝난다.

## II. 현실로의 귀환

### 필연적인 리스크

위의 과학자들의 수학적 공식이나 연역 방식이 얼마나 타당한지는 모르겠다. 하지만 여기서 내가 떠올렸던 것은 무작정 리스크를 회피하기만 했던 20대 초반의 나 자신이었다. 세상에 좋은 학교나 교육을 받으면 뭔가 100% 보장(guarantee)될 줄 알았던 과거의 나이브한 나 자신. 그것이 나는 절대로 실패하지 않을 거야("충돌하지 않을 거야")라고 믿고 스스로를 무중력으로 몰아넣는 어린 소행성과 뭐가 달랐을까?

하지만 현실은 원인이 제공되지 않으면 결과도 존재하지 않는다. 내가 시도한 적이 없다면 성공 확률은 0%이다. 하지만 단 한 번이라도 불안과 고통을 넘어서 시도하게 된다면 그 확률은 >0%이다. 즉, 이 성공 확률은 0보다 크다는 뜻이고 그것이 아무리 적은 확률이라도 누적되면 어떤 결과를 가져올지 모른다는 뜻이다. 하지만 이 결과는 보장되지 않는다. 무중력 상태의 우주에 어떤 장애물이나 성공이 기다릴지는 아무도 모르기 때문이다.

심지어 어린 소행성의 여행은 위험하기까지 하다. 어떤 사람도 완벽하지 않다. 모든 면에서 유능하거나 준비된 사람은 없고, 인간은 물리적으로 보나 심리적으로 보나 복잡한 존재다. 그는 언제 죽을지 모르고, 언제 취약하게 되고 심리적으로 무너질지 모른다. 서로의 궁합도 맞춰보기 전까진 알 수 없으니 내 기준에서 너무 이상한 사람도 100% 걸러낼 수 없다. 결국 내 옆에서 웃고 있는 누군가가 상황에 따라 낯선/이상한 사람으로 돌변하는 것은 필연이다.

### 필연적인 실패

그렇다면 여기서 어린 소행성에게 첫 번째로 필요한 것은 **일부 리스크("장애물")을 격추할 수 있는 요격 능력**이다. 모든 이상한 사람(선의를 갖고 있되 본인을 위해 나를 희생하는데 거리낌이 없는 사람)과, 심지어 나쁜 사람(악의를 갖고 접근하며 본인을 위해 나를 희생하는데 거리낌이 없는 사람)을 100% 걸러낼 수는 없다. 그러나 적어도 선을 넘었을 때 상대를 요격할 수 있는 능력을 갖춰야 한다. 예스맨이나 착한 사람은 필연적인 실패에 무너져 소멸될 수밖에 없다. 리스크로부터 나를 지키는 능력이 필요하다.

동시에, 어린 소행성은 모든 리스크를 회피해낼 방법이 없다. 그것은 수학적으로 불가능하다. 그는 반드시 실패할 때가 있을 것이고, 그는 "어두운데로 내어쫓으라 거기서 슬피 울며 이를 갊이 있으리라(마태복음 25:30 KRV)." 따라서 모든 실패를 회피해내려는 태도를 무의식적으로라도 갖추면 안 된다. 이는 완벽주의자가 결코 성공할 수 없는 이유이다. 그는 행동하지 않고 시도하지 않을 방법과 변명거리만을 찾는 어린 양이다. 아무리 작은 시도라도 몇 차례의 필연적인 실패와 응전, 극복이 뒤따른다는 사실을 잊어서는 안 된다.

여기서 어린 소행성에게 요구되는 두 번째 능력은 **실패를 하고 나서 여기서 회복해내는 능력**이다. 실패는 피할 수 없음을 앞에서 논했다. 그렇다면 어떤 실패에도 무너지지 않는 자기 자신을 상정하는 것보다는 실패하더라도 언제든 극복을 해낼 수 있는 회복 탄력성(Psychological resilience)을 갖추는 것이 먼저다. 그리고 당연히 이 회복 탄력성은 반복된 실패를 통해 수행한 연습의 결과다. 반대로 회복 탄력성이 낮은 사람은 별 것도 아닌 실패에도 몇 년이고 집에 틀어박혀 모든 기회비용과 주어진 다른 기회들을 날리는 선택을 할 것이다. 즉, 리스크를 핑계로 어린 소행성으로서 무중력의 공간을 여행할 기회 자체를 포기하는 것이다.

## III. 다시, 무중력으로

### 모르겠어. 한국

모르겠다. 이것 역시 내 인지오류일지도 모르고 일종의 편견이나 강박일 수도 있다. 하지만 내 주변이나 SNS에서 본 한국에서 태어나고 자란 사람들은 마치 모든 리스크와 이에 동반되는 실패를 회피 기동하기 위해 하루하루를 살아내는 사람들 같다. 나는 20대 초반에는 그런 사람의 하나였고, 중반부터는 그런 신호들을 부정적으로 받아들이게 되었다. 다음은 내가 경험한 리스크 회피의 신호의 대표적인 사례들이다.

1. 나는 디즈니/픽사에서 일하고 싶어. 하지만 영어는 너무 어려워/하기 싫어.
2. 나는 이론적인 토론의 전문가가 되고 싶어. 하지만 대학원은 가고 싶지 않아.
3. 나는 연애를 하고 싶어. 하지만 당장 연애를 할 수 없는 먼 상대를 혼자 짝사랑할래.

이 사례를 포함한 리스크 회피의 대부분은 다음 한 문장으로 요약할 수 있다.

> 나는 원하는 것이 있지만 그 비용과 리스크는 지지 않겠다.

### 어쩌라고. 인생

이쯤 되면 뭐 어쩌라는 건지 모르겠는 상황이 된다. 하지만 리스크 회피가 한국 고유의 것이라는 생각은 전혀 들지 않는다. 리스크가 두렵지 않고 실패가 싫지 않은 사람은 존재하지 않는다. 오히려 그런 사람이야말로 관심과 치료가 필요한 사람일 것이다. 하지만 어떤 상황에서라도 리스크와 회피는 인생에서 100% 보장되어 있다는 것, 그것을 감당하지 않고는 내가 원하는 것 하나라도 가질 수 있는 방법이 없다는 것을 다시금 깨닫고 이를 여기에 완성된 문장으로 정리한다.

1. 내게 어려운 앎에 대한 비용을 지불하지 않고는 새로운 기회를 가질 수 없다
2. 내가 익숙한 곳을 떠나지 않고는 새로운 곳에 도달할 수 없다
3. 내가 거절당할 위험을 감당하지 않고는 새로운 사랑을 시작할 수 없다

즉, 이 모든 어린 소행성의 법칙은 다음과 같이 요약할 수 있다:

> 내가 원하는 것을 가져야 한다면 그 비용과 리스크를 감당해야 한다. 리스크는 관리하고, 실패는 극복한다(가능하다면 회를 거듭할 수록 더 빠르게 극복한다).
