---
title: "[게임비평] 인디 게임 회의론자들에게 부쳐"
date: "2020-12-02"
---

꿈을 꾸었다.

학교 양아치들이 거래앱으로 소액의 삥을 급우들에게 뜯는 꿈을. 나는 세계 곳곳의 다른 친구들과 화상 통화로 연락을 주고받는 중이었는데 말이다. 그 위협과 삥이 얼마나 악랄한지 바로 꿈속의 내 부모에게 전학을 요청해야 했다. 나는 우정을 잃고 배움의 터를 잃었다.
이 지점에서 깨달았다. 범죄는 사람들을 고립시키고, 혁신은 사람들을 연결한다. 아니면, 아직 범죄는 아니더라도 사람들을 고립시키는 것에는 악한 의도가 있고, 사람들을 연결시키는 것에는 비용이 들지만 결국 더 나은 투명성과 가치를 낳는다. 그래서 나는 그것에는 선한 의도가 있다고 본다.

이거네. 오픈소스랑 블록체인이. 별 거 없네. 물론 동시에 어떤 기술이든 범죄에 악용될 소지가 있다는 것도 깨달았다. 뭐, 법적인 고민이나 기술적인 이해가 딱히 요구되는 통찰은 아니었다. 다만 비전의 관점에서 보면 이 관점이 옳을 확률은 대단히 높다. 그러니 나는 그렇게 믿는다.
내가 트위터를 떨어져있는 동안 벌어진 ‘인디 게임’을 둘러싼 충돌도 이 관점에서 보면 더 명확해진다. 악한 의도는 사람들을 고립시키고, 인디를 분열시키고, 비전과 선의를 의심한다. 반면, 선한 의도는 사람들을 연결하고, 인디를 다양 속에서 하나로 모으며, 비전과 선의를 ‘믿는다’.

내 판단에는 이 사람을 연결하는 초기의 ‘믿음(trust)’이 그 무엇이관대, 그 어떤 종류의 화폐이건대, 그 어떤 부와 명예를 낳을진대 — 그것을 의심하는 것은 사회적 지능이 떨어지는 것을 의미한다. 그것은 인류가 나아간 길에 대한 의심이고, 연결을 통한 도전에 대한 회의주의에 불과하다. 불편한 진실을 일깨우는 척을 하고 있지만 사실은 본인만 옳다고 생각하고 뭐든 안 될 거라고 자동 발화하는 앵무새와 같다.

우리는 이미 "일러레" 사태를 통해 거듭해서 이를 경험한 바가 있다. 다시 한번 강조하지만, 악한 의도는 여성 게임 노동자들을 고립시키고 그 연대의 "순수성"을 의심하고 그 순수성에 일말의 '악'이 있다면 그 연대를 와해시키려고 한다. 그 결과는 그래서 선한 결과, 더 나은 세계를 만들었는가? 아니다. 그리고 당시 회사(corporation)의 존재 의미, 목적에 대해 한 마디씩 얹던 개발자들은 더 나은 세계를 만들기 위해 뭘 실천했나? 아무 것도 안 했다. 그래서 나는 그들이 기본적으로 악하다고 본다. 세계는 변하는데 아무 것도 안 하니까.

따라서 나는 한대훈님과 [#IntoTheIndie](https://youtu.be/ghwzhQ_jvEY)를 응원하고 인디 게임의 편에 선다. 인디 게임의 인디가 왜 “independent”의 약자라고 생각하는가? 이 명칭에 대한 분석으로 인디 게임을 접근하려는 것은 애초에 접근 자체가 틀렸다. 실제로 인디 게임을 이해하려고 할 때 주목해야 하는 것은 실제 인디 게임 개발자들이 서로에게 갖는 끈끈한 연대감, 범지구적으로 서로를 찾는 그 연결성이다. 다양성 안의 통일성, 그것이 인디다. 그리고 그것은 현재가 아니라 미래로 향한다.

P.S: 물론 그 통일성의 정체가 무엇인지 대한 물음과 답이 인디의 정체성 문제의 핵심인데 그건 본 HTML 페이지에 내 활자가 들어갈 공간이 부족하니 다음에 논하는 것으로 하자.
