---
title: "[Graphics] 미술가를 위한 그래픽스"
date: "2021-10-13"
---

[클럭 속도는 무엇입니까?]: https://www.intel.co.kr/content/www/kr/ko/gaming/resources/cpu-clock-speed.html

## 렌더링(Rendering)이란 무엇인가?

렌더링(Rendering)이란 묘사(depiction)를 뜻한다. 즉, 이미지를 만드는 것 내지 이미지를 생성하는 것을 의미한다. 특히, 3D 환경에서 렌더링이란 사물을 3차원 공간에 정의하는 것을 뜻한다.

## WebGL이란 무엇인가?

WebGL은 웹 그래픽스 라이브러리(Web Graphics Library)의 약자로서 고성능의 인터렉티브 3D/2D 그래픽을 렌더링하기 위한 JavaScript API이다.

만약 현재 사용 중인 브라우저가 WebGL을 지원하는지 확인하려면 다음 [get.webgl.org](http://get.webgl.org/) 페이지로 이동해 시계 방향으로 회전하는 정육면체가 보이는지 확인하면 된다.

## FPS(초당 프레임)과 화면 재생률(Refresh Rate)

비디오 게임은 일반적으로 30 FPS 또는 60 FPS로 구동된다. 여기서 **FPS**는 Frames Per Second의 약자로 Frame Rate라고 부르기도 한다.

비디오 게임이 출력되는 모니터는 모니터에 따라 다르지만 60 Hertz(Hz)의 화면 재생률(Refresh Rate)을 갖는다. 화면 재생률이란 "매초 새로운 이미지를 갱신하는데 쓰이는 횟수를 뜻한다. 이를 화면 주사율(Scan Rate) 또는 화면 재생 빈도라고 부르기도 한다.

## 화면 재생률(Refresh Rate)의 의의

게임을 플레이할 때 화면 재생률(Refresh Rate)의 의의는, 모니터가 초당 소화할 수 있는 최대 FPS의 최대치 역할을 한다는 것이다. 만약 화면 재생률이 60 Hz밖에 안 되는 모니터에서 120 FPS로 동작할 수 있는 게임을 플레이하더라도 120이라는 이미지 개수는 모니터가 초당 보여줄 수 있는 이미지의 개수를 훨씬 상회한다. 즉, 60 Hz짜리 모니터에서 120 FPS의 재현은 불가능한 것이다.

그렇다면 역으로, 60 FPS보다 낮은 10 FPS로 게임이 구동된다고 할 때, 이는 0.1초마다 새로운 이미지 하나가 그려진다는 뜻이며, 이는 60 Hz짜리 모니터에 동일한 이미지가 60 / 10, 즉, 6번씩 반복된다는 뜻이다. 요컨대, 60 Hz짜리 모니터에 10 FPS짜리 게임을 구동하면 동일한 이미지가 6번씩 10번 반복되어 총 60번 모니터에 그려지게 된다.

## 영화에서 FPS가 낮은 이유

영화의 경우는 24 FPS로 촬영이 되는데, 이를 48 Hz 또는 72 Hz 짜리 모니터로 출력하게 된다. 즉, 동일한 이미지가 2번에서 3번 반복된다는 듯이다. 높은 FPS를 갖는 게임과 달리 영화에서의 FPS가 낮은 이유는, 카메라로 영상을 촬영하게 되면 모션 블러(motion blur)가 발생하는데 이 모션 블러가 영상의 FPS가 낮음에도 불구하고 훨씬 부드럽게 느껴지게 만들기 떄문이다.

## CPU 싸이클은 렌더링을 하기에 충분히 강력한가?

유럽 표준 TV의 경우의 화면 재생률은 50 Hz이다. 이때, 이미지 하나를 그리는데 배정되는 시간은 20 ms(milliseconds)이다. CPU의 클럭 속도[^1]는 "CPU가 초당 실행하는 사이클 수"로서 GHz(기가헤르츠) 단위로 측정된다. 이는 2.8 x 10<sup>9</sup> Hz * 20 ms = 56,000,000 싸이클(cycles)에 해당한다. 굉장히 큰 숫자처럼 보이지만 모니터 디스플레이에 출력해야 할 픽셀의 수가 100만(1,000,000) 픽셀이라고 할 때, 각 픽셀을 그리려면 56,000,000 / 1,000,000. 즉, 한 프레임을 그리는데 단 56 싸이클만이 배정되게 되는 것이다. 이는 생각보다 그리 충분한 시간 내지 자원이 아니다.

## 화면(Scene)의 구성 요소

화면을 구성하는 것은 사물, 빛, 카메라이다.

- 화면
  - 사물(Objects)
    - 3D 지오메트리(Geometry) & 머테리얼(Material)
  - 빛(Lights)
  - 카메라(Camera)

> WIP

[^1]: 클럭 속도에 관한 더 자세한 정보는 다음 페이지를 참고: [클럭 속도는 무엇입니까?]
