---
title: "[해외취업] 구직/이직 요령 — 부제: 구직난을 찔러 뚫는 죽음의 가시 창"
date: "2020-12-05"
---

본 포스팅은 같이 게임하던 분이 스팀으로 구직 요령에 대해 질문하셔서 내가 답변해드린 내용을 정리한 것이다. 해당 요령은 구직뿐만 아니라 이직에도 동일하게 적용될 것이라고 본다. 그러나 이 요령은 지원자의 실무 능력이 해당 포지션의 최소 합격선에 이상이라는 전제 하에 유효하다. 요령만으로는 합격하기 어렵고 설령 합격한다고 해도 의미가 없다. 내가 직간접적으로 경험한 구직/이직 요령은 다음과 같다:

1. 구직/이직의 본질은 매력 다툼(밀당)에 있다
2. 대량으로 지원한다: 원 헌드레드 달러 빌 규칙
3. 군더더기 없이 본인이 누구인지에 대해 전달한다
4. 상대를 미리 조사해간다
5. 상대의 구매 포인트를 노리고 공략한다는 느낌으로 스스로를 세일즈한다

## 구직/이직의 본질은 매력 다툼(밀당)에 있다

구직/이직과 연관된 현상과 이에 영향을 주는 인자(factor)는 너무나도 많고 복잡하다. 그래서 구직자 입장에서는 디테일 하나에 꽂혀 길을 잃기 쉽다. 그러나 착각하지 마라. 구직/이직의 본질은 매력 다툼(밀당)에 있다. 면접 과정은 본인이 상대 입장에서 "함께 일하고 싶은 사람인가"라는 질문에 대한 확신을 주는 프로세스이다. 특히, 채용 역시 사람이 하는 일이라는 것을 잊으면 안 된다. HR 담당자나 면접관에게 좋은 인상을 줄 수 있는 기회라면 놓치면 안 된다. 채용자는 가장 눈에 띄는 사람에게 기회를 주게 되어있다. 매력의 요소는 정량화하기 어렵고 다양하므로 본인의 매력이나 강점에 대한 메타인지가 높으면 구직/이직에 유리할 수밖에 없다.

## 대량으로 지원한다: 원 헌드레드 달러 빌 규칙

양이 질을 창출하는 구간이다. 일단 대량으로 지원한다. 최대 약 100군데까지 한다는 감각으로 지원한다. 나는 이를 "원 헌드레드 달러 빌(One Hundred Dollar Bill) 규칙"이라고 부른다. 서류 지원 탈락은 지원한 것으로 치지도 않는다. 최소한 면접이나 업무 샘플 테스트(work sample test) 이상 진행된 것만 카운트한다. "난 이걸 하루 종일할 수 있어(I can do this all day)"라는 느낌으로 진행한다. 100군데 해도 안 되면 본인에게 치명적인 문제가 있는 것이므로 지원을 멈추고 별도의 재학습 기간을 갖는 것이 좋다.

## 군더더기 없이 본인이 누군지에 대해 전달한다

이 요령의 키워드는 **깔끔함(cleanness)**이다. TMI(필요 이상의 정보, Too Much Information)를 주면 안 된다. 면접의 핵심은 내가 어떤 사람인지에 대한 신뢰도 높은 정도를 주는 과정이다. 그래서 과도하게 부풀린 정보를 주거나 내 가치를 낮추는 필요 이상의 정보를 상대에게 줘서는 안 된다. 그렇지 않으면 상대가 날 안 뽑고 나만 후회하게 된다. 즉, 기분이 더럽고 이는 소중한 구직 기간을 부정적인 감정 소모에 낭비하게 되는 결과를 초래한다. 서류 지원부터 면접 결과까지 최대한 이 깔끔함을 기조로 삼고 가야 한다. 맺고 끊음이 확실해야 한다. 광탈했다면 그 회사와는 그 시점에 인연이 없는 것이므로 불필요한 미련을 가지지 않고 곧바로 다른 면접을 준비한다. 복장과 외모 역시 깔끔하게 유지한다. 패션의 기본은 청결과 깔끔함이다.

## 상대를 미리 조사해간다

상대 회사나 조직에 대한 최소한의 리서치를 해간다. 그에 더해 할 수 있는 게 있으면 더 한다. 아는 것은 힘이다. 면접 자리에서 혹시 미리 조사해간 것을 어필할 기회가 있으면 놓치지 않는다. 물론 당신은 해당 회사나 조직만 지원하는 것이 아니기 떄문에 상대에 대해 심도 있게 조사할 시간 따위는 없을 것이다. 그래도 상관 없다. 면접 프로세스에 있어 상대에게 최소한의 관심과 이해만 가지고 있어도 상대는 고마워하고 인상적인 지원자로 기억해줄 것이다. 우리가 조사에 쏟는 시간을 통해 얻으려는 것은 겨우 그 정도의 이점이다. 혹여 상대 회사에 대한 조사로 소중한 면접 준비 시간 대부분을 낭비하는 어리석음은 범하지 않기 바란다. 중요한 것들 사이에도 경중이 있다.

## 상대의 구매 포인트를 노리고 공략하는 감각으로 스스로를 세일즈한다

채용은 사람의 시간을 사는 과정이다. 채용을 하는 입장에서는 당연히 그 선택에 따른 기회비용이 수반되기 때문에 손해를 보고 싶어하지 않는다(loss aversion). 그렇기 때문에 지원자는 상대가 무엇을 원하는지 이해할 필요가 있다. 흔히 지원자의 치명적인 실수로 자주 언급되는 것은 A사에 대한 지원서를 B사에 제출하는 등의 실수이다. 이는 무엇보다 A사와 B사가 같지 않은데 같은 취급을 했다는 점에서 실격 사유다. 모든 회사가 원하는 사람은 다르다. 즉, 구매 포인트가 다르다. 그렇기 때문에 지원자는 각각의 주어진 면접 프로세스가 진행되는 동안 상대가 무엇을 원하는지/또는 기대하는지에 대해 끊임없이 고민하고 고객 만족을 위해 스스로를 연출/영업해야 한다. 어떤 회사는 업계 최고의 인재를 원하고(Naughty Dog), 어떤 회사는 업계에서 가장 다재다능한 인재를 원하고(Supercell), 어떤 회사는 해당 지역에서의 채용난으로 인해 더 싼 값에 같은 실력의 해외 인재를 채용하고 싶어한다.

## 결론

요컨대, 내가 세운 구직/이직 요령들은 『손자(孫子)』 「모공편(謀攻篇)」의 "지피지기 백전불태(知彼知己百戰不殆)[^1]"라는 문장에서 질적인 측면(매력)과 양적/통계적인 측면(대량 지원)을 더한 것에 불과하다. 그러나 이런 요령 없이 애쓰기만 하면 채용 상대의 눈치도 못 읽고 삽질만 한 뒤 일생일대의 기회를 날려버리기 쉽다. 구직/이직이야말로 일도모원(日暮途遠)[^2]한 것이다. 지원은 나중에도 할 수 있지만 올해의 나와 내년의 나는 결코 같지 않으니까. 나도 구직 한 번, 이직 한 번밖에 못 해봤지만 일천한 경험에서 정리한 이 요령이 다른 구직자나 이직자에게 도움이 되길 빈다. 당신의 취뽀를 빈다.

[^1]:
  "적을 알고 나를 알면 백번 싸워도 위태롭지 않다."
[^2]:
  "날은 저물고 길은 멀다."
