---
title: "[번역] 더 나은 게임 프로그래머가 되려면"
date: "2020-02-14"
---

[공변성(covariance)과 반공변성(contravariance)]: https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/programming-guide/concepts/covariance-contravariance/

[C# in Depth]: https://www.amazon.de/dp/1617294535/ref=sr_1_1?keywords=c%23+in+depth&qid=1581712767&sr=8-1

[에릭 에반스]: https://www.amazon.de/dp/0321125215/ref=sr_1_1?keywords=Domain-Driven+Design&qid=1581714240&sr=8-1

어디서부터 말해야 할까. 그래, 가장 기본적인 것부터 시작하자. 채용 과정과 스크리닝 과정에서 가장 실망스러운 점 중 하나는 얼마나 많은 프론트엔드 프로그래머들이 그들이 주력으로 삼는 프로그래밍 언어에 대해 아는 바가 거의 없는지에 대한 부분이야. 예를 들면, 나는 [공변성(covariance)과 반공변성(contravariance)]에 대하여 설명할 수 있는 프로그래머를 한 명이라도 만나 인터뷰한 경험이 없어. 우리 회사 엔지니어들 중에서도 몇 명이라도 그걸 설명할 수 있으리라고 기대하기도 어렵네. 솔직히 말해 이건 좀 슬픈 일이야. 내가 직접 읽어본 적은 없지만 존 스킷(Jon Skeets)의 저서들은 읽을 가치가 있을 거라고 확신해. [C# in Depth]도 내 독서 목록에 들어있어. 요컨대, 네 주력 프로그래밍 언어의 전문가가 되어야 해.

그리고 좀 식상한 조언일 수는 있는데 이건 중요한 조언이니까. 몇 년 전에 함수형과 선언형 프로그래밍에 입문한 경험은 내게 정말 많은 것을 가르쳐줬어. 나는 10년 넘게 하드코어한 객체지향 프로그래머였거든. 게임 개발에 있어서 함수형과 선언형 프로그래밍의 모든 개념이 유익한(healthy) 것은 아니야. 그러나 그 대부분, 특히 객체지향 프로그래밍에서 다루지 않는 개념들 중 재사용에 대한 개념들이 특히 중요해. 디커플링에 대한 많은 얘기들이 있지만 여기에 모든 사람들이 동의할 거라고는 생각하지 않아. 내게 있어 중간 정도의 입도(粒度, granularity)를 가진 디자인과 관련있는 배움은 최고의 코드는 그 제어(control) 바깥의 상태에 대한 어떤 의존성도 가지지 않는다는 사실이야. 함수형은 분명 극단적인 개념이지만 그 사고방식은 엄청나게 중요해. 이걸 배우는 방법은 여러가지야. 그 중 하드코어한 방법은 스킴(Scheme)이나 하스켈(Haskell) 같은 함수형 언어를 배우는 것이고 아니면 더 손에 잡힐만한 F#, Scala, ReasonML와 같은 다목적 패러다임 언어를 배우는 거야.

그리고 가장 어려운 부분은 바로 이거지: 아키텍처와 디자인. 책들을 보면 90% 이상의 책은 과거의 것으로 보이지. 엉클 밥(Uncle Bob)과 같은 사람은 글을 쓰고 컨설팅을 하는 식으로 돈을 많이 버는 사업을 만들어냈지. SOLID 원칙이 가치가 없다는 것은 아니야. 단지 나는 모든 것을 지배하는 단 하나의 규칙이 있다고 믿지 않을 뿐이야. 시간이 많이 걸리는 일이지만 도메인 주도 디자인, 데이터 주도 디자인, 헥사고날(Hexagonal) 아키텍처 등의 개념에 대한 아티클이나 책을 읽는 건 네 뇌세포를 끊임없이 활성화시킬 거야. 그게 너를 더 나은 코더로 만들어 줄까? 글쎄, 단언하기는 어렵네. 그래도 [에릭 에반스]를 읽어서 나쁠 것은 없지.

그래서, 뭐에 집중해야 하냐고? "네 주력 언어를 마스터할 것", "함수형 프로그래밍을 배울 것", 그리고 "아키텍처 관련 텍스트"를 읽을 것. 단, 내가 말했듯이 "아키텍처 관련 텍스트"는 이미 꽤나 돈을 만드는 산업으로 변했지만 무엇이 네 디자인을 복잡하거나 취약하게 만드는지 이해하는 건 네 시간을 들이는 보람이 있을 거야. 아, 여기서 더해서: 예전에 짠 코드를 다시 찾아서 리뷰해봐. 이건 실제로 도움이 돼. 이런 행위는 네게 새로운 관점을 가져다 줄 거야. 혹시 뭔가 노력하는 도중에 흥미로운 것을 발견하게 되면 내게 알려줘. 나는 유용한 조언을 주는데 항상 관심이 있으니까.

마지막으로 하나만 더: 매일의 업무에서 떠오르는 질문들을 일반화시켜봐. 하나의 문제를 발견하면 그건 한 문제 범주의 특수화에 불과한 경우가 대부분이야. 예컨대, 네가 문자열(string)을 정수형(int)으로 파싱(parsing)한다고 해보자. 이 함수는 어떤 식으로든 해당 문자열이 정형(定形, well formed) 표현을 포함하지 않는다는 신호를 보낼 수 있어야 해. 이런 문제는 너라면 어떻게 접근하겠어? 이런 기회를 문제를 일반화시키는 기회로 삼아. 어디서 어떻게 오류(error)가 처리되어야 하는지에 대해서, 또는 어떤 종류의 오류가 존재하는지에 대해서 등등. 한번 "너만의 소프트웨어 아키텍처 저서"를 써봐. 네가 특정 개념의 층위에서 내린 결정을 이해하고 있어야만 나중에 이런 개념들을 재방문하고 가능하다면 더 나은 답이나 패턴을 찾게 될 거야.

— 익명의 아키텍트