---
title: "[노트 정리] GTD(Getting Things Done) 방법론"
date: "2020-06-25"
---

## 5단계 업무흐름 관리법

1. 수집(collect): 관심이 필요한 사물을 모은다
2. 가공(process): 끌어모은 사물의 의미를 곱씹어 할 일(TODO)로 가공한다
3. 조직화(organize): 예측 가능한 결과를 조직화한다
4. 검토(review): 선택 가능한 처리 방법을 검토한다
5. 실행(do): 행동에 옮긴다

모든 사람은 각자의 개성에 따라 가장 약한 고리를 하나씩 가지고 있다. 어떤 사람은 수집을 제대로 하지도 않고 가공이나 검토 단계로 넘어간다. 이러한 약한 고리 때문에 최종적인 실행 단계에서 행동 주체는 올바른 선택을 하지 못할 가능성이 증가한다.

특히, 많은 사람이 업무를 효율적으로 처리하지 못하는 이유로는 다음 리스트를 손꼽을 수 있다:

1. 이 다섯 단계를 한꺼번에 처리하려고 조급해한다
2. 할 일 목록이나 자료수집에 노력을 기울이면서 그 다음 행동에는 주의를 기울이지 않는다

1은 따로 언급할 가치도 없다. 인간은 멀티태스킹이 불가능한 동물이므로 이렇게 사고하는 인간의 업무처리는 엉망진창이 될 뿐이다. 어떤 일을 할 때에는 한 번에 딱 하나씩만 한다.

2의 경우, 어떤 사람이 수집한 모든 자료는 '미완의 고리(unfinished loop)'로서 본인의 인지자원을 끊임없이 소진한다. 예컨대, 모든 강박적인 수집자(hoarder)들은 '아, 나 이것도 공부해야 되지?', '아, 나 이 강의도 사놨지?', '아, 이 책도 봐야 되는데.' 이러면서 하루 대부분의 시간을 낭비할 수 있다. 그는 이러한 낭비를 매일매일 해대는데 지치는 법이 없다 (뭔가를 수집하는 것은 그 자체로 충분히 재밌는 유희이니까). 안타깝게도 그는 영원히 그가 들이는 돈과 시간만큼의 배움을 얻을 수 없다. 그는 수집에만 골몰할 뿐 정작 배우는데 시간과 노력을 쏟지 않기 때문이다. 이런 식으로 그는 정작 주의를 필요로 하는 중요 사항들에 충분한 시간을 들이지 못하게 된다.

## 수집(Collect)

수집이란 **앞으로 해야 할 모든 일을 포착해두는 일**이다. 만약 이 단계에서 포착(capture)되지 않은 일이라면 시간이 흐르면서 긴급하고 중요한 문제로 대두될 가능성이 높다. 이런 일이 발생하면 다시 급하게 또는 뒤늦게 해당 일을 처리하느라 머릿속과 모든 업무흐름이 엉망이 된다.

### 업무의 2가지 종류

업무는 총 2가지 종류로 나뉜다:

1. 완결되지 않은 업무
2. 완결된 업무

완결되지 업무는 현실에서 "~할 것", "~가 필요" 등으로 수식된다. 즉, 해야 할 것(TODO)이나 필요한 것(need)으로 구현되는 것이다. 만약, 어떤 일이 영원히 완결되지 않는 종류의 업무라면 절대로 머릿속에 담아두어선 안 된다. 그것 자체가 고정 비용이 되기 때문이다. 명확한 완료 조건을 두고 그 기대되는 결과에 따라 업무를 정의해야만 한다.

### 수집 단계의 성공 조건

수집 단계를 성공시키기 위해 기억할 것은 단 3가지다:

1. 머리에서 할 일을 비운다
2. 수집함의 수를 최소화한다
3. 수집함을 정기적으로 비운다

## 가공(Process)

## 조직화(Organize)

## 검토(Review)

## 실행(Do)
