---
title: "[프로그래밍 일반] 키보드 기호 국문 및 영문 표기와 발음"
date: "2021-06-15"
---

[오창호님의 키보드의 특수기호의 영어 명칭 정리 글]: https://www.facebook.com/DoppioLover/posts/10225430970749092

[오창호님의 키보드의 특수기호의 영어 명칭 정리 글]을 읽고 개인적으로 따로 정리하고 참고하며 공유하려는 목적으로 해당 글을 작성하였다. 소개 순서는 일반적인 키보드의 좌상-우하 방향이며 묶일 수 있는 기호들은 임의로 묶어 소개하였다. 참고로 모든 발음 기호는 UK가 아닌 US 발음 기준이다.

### ~

`~`의 국문 표기는 `물결표`, 영문 표기는 `Tilde`이다. 영어 발음 기호는 `[ˈtɪldə]`로서 "틸ㄷ" 내지 "틸드ㅓ"라고 발음한다.

### !

`!`의 국문 표기는 `느낌표`, 영문 표기는 `Exclamation mark`이다. 영어 발음 기호는 `[ˌekskləˈmeɪʃn mɑːrk]`로서 "엑스클ㄹ메이션 마ㄹ크"라고 발음한다.

### @

`@`의 국문 표기는 `골뱅이표` 또는 줄여서 `골뱅이`라고 발음하는 경우도 있다. 영문 표기는 `At`이다. 영어 발음 기호는 `[æt]`으로서 "앳"이라고 발음한다.

### #

`#`의 국문 표기는 `해시 기호`지만 흔히 `샵`이나 "우물 정"(井) 자와 비슷하다고 하여 `우물정 자`라고 부르기도 한다. 영문 표기는 `Hash`이다. 영어 발음 기호는 `[hæʃ]`로서 "해쉬"라고 발음한다.

### $

`$`의 국문 표기는 `달러 기호` 또는 `페소 기호`이다. 멕시코의 통화 역시 `$`를 기호로 사용하기 때문이다. 영문 표기는 `Dollar sign`이다. 영어 발음 기호는 `[|dɑːlə(r) saɪn]`으로서 "달러 싸인"이라고 발음한다.

### %

`%`의 국문 표기는 `백분율 기호` 또는 `퍼센트 기호`이다. 영문 표기는 `Percent sign`이다. 영어 발음 기호는 `[pərsént saɪn]`으로서 "퍼ㄹ쎈트 싸인"이라고 발음한다.

### ^

`^`의 국문 표기는 `캐럿 기호` 또는 `삿갓표`이다. 영문 표기는 `Caret`이다. 영어 발음 기호는 `[ˈkærət]`으로서 "캐럿"이라고 발음한다.

### &

`&`의 국문 표기는 `앰퍼샌드 기호` 또는 `앤드 기호`이다. `&`는 영어의 "and"에 해당하는 라틴어의 'et'의 합자이다. 즉, 'e'와 't'를 하나의 기호로 합친 글자이다. 영문 표기는 `Ampersand`이다. 영어 발음 기호는 `[|æmpərsænd]`으로서 "앰퍼ㄹ쌘드"이라고 발음한다.

### *

`*`의 국문 표기는 `별표`이다. 영어로도 라틴어로 "asteriscus"라 가리키는 별을 닮았다 하여 영문 표기는 `Asterisk`이다. 영어 발음 기호는 `[ˈæstərɪsk]`로서 "애스터리스크"이라고 발음한다.

### ()

`()`의 국문 표기는 `소괄호`이다. 영문 표기는 `Parentheses` 또는 둥글다 하여 `Round brackets` 또는 `First brackets`이다. 영어 발음 기호는 `[pəˈrenθəsɪs]`로서 "퍼렌thㅓ시스"이라고 발음한다.

### {}

`{}`의 국문 표기는 `중괄호`이다. 영문 표기는 `Braces` 또는 동그랗게 말렸다 하여 `Curly brackets` 또는 `Second brackets`이다. 영어 발음 기호는 `[breɪs]`로서 "브레이스"이라고 발음한다.

### []

`[]`의 국문 표기는 `대괄호`이다. 영문 표기는 `Brackets` 또는 직각으로 각이 졌다 하여 `Square brackets` 또는 `Third brackets`이다. 영어 발음 기호는 `[ˈbrækɪt]`으로서 "브래킷"이라고 발음한다.

### <>

`<>`의 국문 표기는 `꺾은 괄호` 또는 `꺾쇠 괄호`이다. 영문 표기는 `Chevrons` 또는 각이 졌다 하여 `Angle brackets`이다. 영어 발음 기호는 `[ˈʃevrən]`으로서 "셰브런"이라고 발음한다.

### -

`-`의 국문 표기는 `하이픈`이다. 프로그래밍 언어에서는 뺼셈 연산자(Subtraction operator)로 자주 쓰이기 때문에 `빼기표`라고도 한다. 영문 표기는 `Hyphen`이다. 영어 발음 기호는 `[ˈhaɪfn]`로서 "하이fㄴ"이라고 발음한다.

### +

`+`의 국문 표기는 `더하기표`이다. 영문 표기는 `Plus sign`이다. 영어 발음 기호는 `[plʌs saɪn]`로서 "플러스 싸인"이라고 발음한다.

### _

`_`의 국문 표기는 `밑줄 문자`이다. 컴퓨터에서 공백 문자를 대신하여 사용하기 위해 고안되었다고 한다. 영문 표기는 `Underscore`이다. 영어 발음 기호는 `[|ʌndər│skɔː(r)]`로서 "언더스코어r"라고 발음한다.

### :

`:`의 국문 표기는 `콜론`이다. 영문 표기는 `Colon`이다. 영어 발음 기호는 `[|koʊlən]`로서 "콜른"이라고 발음한다.

### ;

`;`의 국문 표기는 `세미콜론`이다. 영문 표기는 `Semicolon`이다. 영어 발음 기호는 `[|semikoʊlən]`로서 "세미콜른"이라고 발음한다.

### "

`"`의 국문 표기는 `인용 부호`이다. 영문 표기는 `Quotation mark`이다. 영어 발음 기호는 `[kwoʊ|teɪʃn mɑːrk]`로서 "쿼테이션 마ㄹ크"이라고 발음한다.

### '

`'`의 국문 표기는 `아포스트로피`이다. 영문 표기는 `Apostrophe`이다. 영어 발음 기호는 `[ə|pɑːstrəfi]`로서 "아포스트로fㅣ"라고 발음한다.

### ,

`,`의 국문 표기는 `쉼표`이다. 영문 표기는 `Comma`이다. 영어 발음 기호는 `[ə|pɑːstrəfi]`로서 "아포스트로fㅣ"라고 발음한다.

### .

`.`의 국문 표기는 `마침표`이다. 영문 표기는 `Comma`이다. 영어 발음 기호는 `[ə|pɑːstrəfi]`로서 "아포스트로fㅣ"라고 발음한다.

### ·

### …

### ?


### |


### /


### \



## 참고 문헌
- [오창호님의 키보드의 특수기호의 영어 명칭 정리 글]
