---
title: "[TIR] 일일 회고의 시작"
date: "2020-04-28"
---

[일주일에 게임 하나 만들기]: https://sungkukpark.github.io/tlsl-game-a-week/

일일 커밋과 TIL(Today I Learned)라는 학습 방법론이 있다. 일일 커밋(Daily Commit)은 매일 하나 이상의 커밋을 하루도 빠짐없이 하는 것이고 TIL은 매일 하나씩 새로 배운 것을 정리해 기록하는 일종의 자기 규율(self-discipline)이다. 나 역시 이를 시도한 적이 있지만 매일 무엇인가를 빠짐없이 하는 것은 [일주일에 게임 하나 만들기]처럼 보통 괴로운 일이 아니다. 게다가 내 관점에서는 "꾸준함" 그리고 "축적"에 대한 일종의 신화가 이러한 실천법들이 반복해서 시도되게 만든다는 생각 때문에 이러한 행위를 지속하는 것을 방해한다. 하지만 여전히 무엇인가를 짧은 주기로 기록하는 행위의 파괴력은 간과하기 어렵다.

그래서 나는 오늘부터 **일일 회고(Daily Reflection, Today I Reflected)**를 시작하기로 했다. 이는 내가 그만둔 [일주일에 게임 하나 만들기]에 대한 일종의 대체품이다. 나는 적어도 일주일에 하나의 게임을 만드는 행위가 게임 프로그래밍 실력 향상에 큰 도움이 되지 않는다는 사실을 확인했다. 그렇다면 내가 매일의 격무에 시달리는 현 상황에서 실천 가능한 것을 해야 하고 이왕 할 바에는 효과적이고 파괴적인 전술을 구사해야 한다. 일일 회고는 이에 대한 내 대답이다.

앞으로 할 일일 회고의 형식은 다음과 같다:

1. 매일 하루에 한 번씩 내가 오늘 잘못한 점, 또는 개선이 필요한 점을 떠올리고 기록한다
2. 단, 대안이 없는 문제는 일절 논하지 않는다
3. 문제(problem)와 함께 실천 가능한 대안(actionable solution)을 한 가지 이상 나열하고 그 중 하나의 대안은 최소 일주일 안에 실천하도록 한다
4. 여기서 원칙은 작게 시도하고 작게 개선하는 것이다. 장대한 목표나 장황한 대안은 논하지 않는다

내가 생각하는 일일 회고의 일일 커밋/TIL에 대한 차별점 및 강점은 다음과 같다:

1. 새로운 것을 추가하는 것이 아니라 기존의 것을 개선하는데 집중한다
1. 새로운 것을 익히는 것은 한계가 있고 내 일상과 접점을 매번 찾기 어렵다. 그러나 기존의 것은 늘 내 삶에 밀착되어 있다. 이 때문에 기록하고 개선했을 때 내 삶에 미치는 영향이 더 크다. 유행하는 기술 하나를 익혔을 때의 유익보다 내 말버릇이나 반복해서 하는 실수를 고쳤을 때의 유익이 더 크다
1. 학습(Learning)만큼 탈학습(Unlearning)에 대한 환기가 가능하다. 모든 것을 새롭게 할 수 있는 사람은 없다. 나의 오늘의 실력은 익숙한 것 위에 서있는 것이고 새로운 것이 항상 좋은 것이 아닌만큼 내게 익숙한 것이 늘 옳은 것도 아니다
1. 새로 뭔가를 쌓아올리는데 집착할 필요가 없다. 중요한 것은 "돌아보는 행위(回顧)" 그 자체이다
1. 연마다 하는 xxxx년 회고 등에서 출발하는 "새해 결심" 따위의 무용한 다짐을 실천 가능한 조각(actionable chunk)으로 쪼갤 수 있다

이번 훈련을 하면서 내가 기억할 단 한 가지는: **무언가를 꾸준히 하기 위해서라도 그것의 형식적인 틀에 집착하지 않는 것**이다. 지나치게 바쁘면 며칠 건너뛸 수도 있고, 하루에 한 번이 아니라 일흔 번씩 일곱 번이라도(마 18:21-35) 회고할 수 있다. 중요한 것은 내가 죽기 전에 단 한 번이라도 더 내 자신의 과거를 들여다보는 것. 그리고 그에 대한 새로운 인식을 딛고 나라는 사람이 매번 더 나아지는 것이다.
