---
title: "[게임비평] 진-게임 (Zine-games)이란 무엇인가"
date: "2018-10-19"
---

[Zine Jam 2018]: https://itch.io/jam/zine-jam-2018
[Zine]: https://en.wikipedia.org/wiki/Zine

## 진 잼 (Zine Jam)

최근 7월 한 달간 진행된 [Zine Jam 2018] 주최자인 Metaparadox는 진 잼(Zine Jam)을 소개하면서 "게임 잼"이되, "게임에 대한 것만이 아닌(isn't actually just about games)" 잼을 지향하며 "**진(zine)**"이라는 소재 내지 주제를 내세운다. 그녀에 따르면, 전통적인 진은 **자가 출판물에 해당하며 일반적으로 1인이나 소규모 집단에 의해 배포되는 소책자를 뜻한다**. 또한, 전통적인 진은 다음과 같은 특징들을 가진다:

1. 진은 각각의 진을 생산, 판매, 수집하는 언더그라운드 서브컬처 문화를 갖게 된다.
1. 대부분의 진은 복사기나 개인용 프린터에 의해 출력되어 스테이플러나 재봉기를 통해 수작업으로 제본된다.
1. 일부 생산자들은 진을 컴퓨터 없이도 생산한다.
1. 진은 DIY(DO it yourself), 그리고 공동체에 대한 것이자 생산자가 원하는 무엇이든 중간 유통업자나 검열을 거치지 않고 쓰는 일에 대한 것이다.
1. 누구나 종이와 글쓰는 도구만 있으면 생산할 수 있다.

하지만 해당 [Zine Jam 2018]에서는 진의 범주를 더 넓게 본다(with a broad interpretation of the word "zine."). 해당 잼에서 진으로 간주하는 것들의 예시들은 다음과 같다:

1. E-진 (e-zines, 디지털로 구성된 진)
1. 게임 (video games)
1. 자가 출판물
1. 비주얼 노블
1. 트와인(Twine)으로 생산된 프로그램
1. 그 이외에 개인이나 소규모로 생산되어 **DIY 미학(aesthetic)**에 의해/근거해 생산된 모든 것.

여기서, 잼의 주최자 Metaparadox는 "DIY 미학을 어떻게 해석하는지는 해석자의 자유"라고 명시하고 있다. 요컨대, Metaparadox에 따르면 확장된 의미에서의 진은 **DIY 미학에 의해/근거해 생산되었는지**가 기준이며 이 기준 자체는 고정되어 있지 않다.

Metaparadox에 따르면 해당 잼의 규칙은 매우 느슨하며, 진은 무엇에 대한 것이든 될 수 있다(Zines can be about anything!)는 식으로 그 내용상의 자유로움을 강조하고 있다. 단, 그 내용상의 자율성 때문에 Metaparadox는 혼란을 느낄 수 있는 참여자들에게 몇 가지 제안을 했다:

1. 당신 자신에 대한 이야기, 경험, 또는 의견에 대해 써라
1. 당신이 사랑하거나 좋아하는 것(a fan of)에 대해 써라
1. 짧은 이야기를 써라
1. 사진들을 가져다 엮어보아라
1. 여러 사람들을 모아서 한 주제에 대해 각자 써보아라
1. 낙서(doodles)를 해라
1. 만화(comic)를 그려라
1. 현재 정세에 대해 불평해라

## 진 게임 (Zine-games)

엄밀히 말하면, 진 잼은 게임을 만드는 이벤트가 아니다. 그러나 해당 이벤트가 "게임 잼"의 형식을 빌렸다는 점, itch.io라는 플랫폼의 명시적, 암묵적 규칙에 충실히 따랐다는 점, 그리고 마지막으로 "게임 잼이되 게임에 대한 것만이 아닌 게임 잼(here's a new "game" jam that isn't actually just about games!)"으로 해당 이벤트를 "게임 잼"으로 호명하고 있다는 점에서 진 잼을 게임 잼과 분리할 수 있는 방법은 없다.

게다가, 해당 잼에서 진(zines)의 요체는 **DIY 미학에 의해/근거해 생산되었는지** 여부이다. 그렇다면 사실 해당 잼은 종이의 형식을 빌린 전통적인 의미에서의 진을 웹에서 단순히 반복하고 있다고 볼 수 없다. 여기서 **확장된 의미에서의 진**은 사실 대부분은 이전에 존재하지 않았거나 존재하더라도 진으로 호명되지 않았던 대상들을 **DIY 미학**으로 묶는 범주이다. 그렇다면, 여기서 게임은 여러 가지 진의 가능성들 중 하나로서 등장한다.

그리고 이러한 맥락에서 생산되는 게임은 우리가 **진 게임(Zine-games)**이라고 부를 수 있다. 그것은 게임이되 반드시 게임일 필요는 없으며, Metaparadox가 제시한 의미에 한정해 말하자면, **DIY 미학**만 따르기만 하면 기존 게임의 범주에서 훨씬 벗어나 있어도 상관이 없는 것이다. 왜냐하면 진 게임은 게임이기 전에 진(zine)으로 호명되기 때문이다.
